INVEST-TECH KNOWLEDGE BASE

<!-- TOC -->

* [1. Giới thiệu](#1.-Giới-thiệu)
* [2. Tổng quan, khái niệm](#2.-Tổng-quan-,-khái-niệm)
* [2.1. Invest-tech là gì? Tại sao lại xuất hiện Invest-tech?](##2.1.-Invest-tech-là-gì-?-Tại-sao-lại-xuất-hiện-Invest-tech)
* [2.2. Phân loại sản phẩm Invest-tech trên thế giới](##2.2.-Phân-loại-sản-phẩm-Invest-tech-trên-thế-giới)
* [2.2.1. Nền tảng tin tức](###2.2.1.-Nền-tảng-tin-tức)
* [2.2.2. Nền tảng giao dịch](###2.2.2.-Nền-tảng-giao-dịch)
* [2.2.3. Nền tảng cộng đồng cho các nhà đầu tư](###2.2.3.-Nền-tảng-cộng-đồng-cho-cácnhà-đầu-tư)
* [3. Invest-tech ở MoMo](#3.-Invest-tech-ở-MoMo)
* [3.1. Túi Thần Tài](##3.1.-Túi-Thần-Tài)
* [3.2. Tiết Kiệm Online](##3.2.-Tiết-Kiệm-Online)
* [3.3. Chứng Chỉ Quỹ](##3.3.-Chứng-Chỉ-Quỹ)
* [4. Những điều nên biết khi đi đầu tư](#4.-Những-điều-nên-biết-khi-đi-đầu-tư)
* [4.1. Các loại hình đầu tư phổ biến](##4.2.-Các-loại-hình-đầu-tư-phổ-biến)
* [4.2. Định chế tài chính](##4.1.-Định-chế-tài-chính)

<!-- /TOC -->

1. Giới thiệu
/
Với sự phát triển nhanh đến chóng mặt, công nghệ đã và đang thay đổi cách chúng ta làm việc mỗi ngày. Trong lịch sử con người, rất nhiều sản phẩm công nghệ xuất hiện và thay đổi về mọi mặt của một ngành công nghiệp. Đó chính là điều Apple đã làm với ngành thời trang và y tế khi ra mắt Apple Watch, với thiết kế thách thức rất nhiều hãng đồng hồ thời trang truyền thống, đồng thời cũng cho phép người dùng đo được các chỉ số sức khoẻ như SpO2, nhịp tim của bản thân, với tốc độ trả kết quả dưới 1 phút. Đây đều là những việc mà trước đây bạn cần đến gặp bác sĩ cùng với các thiết bị chuyên dụng đi kèm mới thực hiện được. Tương tự, ngày xưa nếu muốn bắt đầu tìm hiểu về đầu tư, bạn cần đến hỏi ý kiến các chuyên gia trong ngành, phải làm quen với nhiều thủ tục rối rắm với hàng tá thuật ngữ phức tạp, thì ngày nay công nghệ đầu tư (hay invest-tech) đã góp một phần không nhỏ vào việc đưa sản phẩm đầu tư đến với đại chúng một cách dễ dàng hơn , cung cấp thông tin chính xác hơn, nhanh hơn. Trong bài viết này, mình sẽ chia sẻ một số kiến thức về ngành công nghệ đầu tư mà mình đã thu lượm được sau khoảng 2 năm làm việc trong ngành. 
Bài viết gồm 3 phần chính, ở phần đầu tiên, mình sẽ trình bày về định nghĩa của Invest-Tech và đưa ra phân loại sơ bộ các sản phẩm Invest-Tech hiện có trên thế giới. Ở phần hai, mình sẽ đưa ra khái niệm và mô hình kinh doanh của các sản phẩm Invest-Tech ở MoMo. Và cuối cùng, mình sẽ cung cấp một số khái niệm thường gặp trong đầu tư dành cho người mới bắt đầu.
Tổng quan, khái niệm
Invest-tech là gì? Tại sao lại xuất hiện Invest-tech?
Vậy thì Invest-Tech là gì? Nói một cách ngắn gọn, Invest-Tech là nói đến việc áp dụng công nghệ vào trải nghiệm đầu tư của người dùng, các công ty Invest-Tech đem đến muôn vàn các giải pháp bằng công nghệ giúp người dùng có thể tiết kiệm thời gian trong quá trình đầu tư.
Để nhìn ra sự ưu việt của Invest-Tech, chúng ta cùng nhau quay ngược lại về những năm 2000 ở Việt Nam. Để bắt đầu đầu tư vào lúc đó, bạn cần tìm đến chuyên gia trong ngành để xin lời khuyên, mà chuyên gia thì họ hay đòi phí cao lắm, và quy trình cũng mất thời gian nữa. Ví dụ nè, trước đây nếu bạn muốn mua cổ phiếu, việc đầu tiên cần làm là đi đến sàn chứng khoán, nhờ họ tư vấn cho một mã chứng khoán tiềm năng, tiếp đến xếp hàng để làm một nùi giấy tờ loằng ngoằng để đăng ký tài khoản, viết phiếu đặt lệnh, gửi phiếu đặt lệnh cho nhân viên môi giới và ngồi chờ báo kết quả khớp lệnh. Chưa hết, lúc thị trường chứng khoán còn vận hành chưa trơn tru, nhiều khi nhà đầu tư phải đút lót cho mấy anh mấy chị môi giới để lệnh của mình được thực hiện trước. Và rồi, Invest-Tech xuất hiện, và các rào cản kể trên dần biến mất, thay vì phải ra sàn chứng khoán để đặt lệnh bằng giấy, thì giờ đây bạn chỉ cần mở ứng dụng điện thoại, điền thông tin và đặt xong lệnh mua/bán chỉ trong vòng vài thao tác. Vậy là cái quá trình “muốn mua cổ phiếu” đến “giao dịch thành công” nó chỉ vỏn vẹn 5 phút thôi. Đặt lệnh, hủy lệnh bạn có thể thực hiện ở bất kỳ đâu, bất kỳ lúc nào, sáng vừa xếp hàng mua cafe vừa đặt lệnh mua cổ phiếu cũng được luôn. 



Hình 1. Giao dịch chứng khoán trước và sau khi có công nghệ


Bên cạnh đó, bây giờ các nhà đầu tư có thể theo dõi thông tin thị trường nhanh hơn trước rất nhiều, hầu hết ứng dụng của các công ty chứng khoán đều cung cấp bảng giá cổ phiếu được cập nhật liên tục đến từng phút. 
Hình 2. Các nhà đầu tư theo dõi bảng điện giao dịch chứng khoán những năm 2000. (Nguồn: Vnexpress)

Hình 3. Giao diện theo dõi giá cổ phiếu của công ty chứng khoán SSI. 
Phân loại sản phẩm Invest-tech trên thế giới 
Vậy thì Invest-tech đã phát triển tới đâu rồi, đã giải quyết được những điểm đau gì của khách hàng trong ngành tài chính rồi, chúng ta cùng bàn đến một số loại sản phẩm Invest-Tech nổi trội nhé.
Nền tảng tin tức 
Bắt đầu với “Nền tảng tin tức” (hay còn gọi là news platform). Trong đầu tư thì thông tin là thứ quan trọng bậc nhất, là vũ khí số 1 của các nhà đầu tư giỏi, là tác nhân gây ra sự biến động giá cổ phiếu của 1 công ty. Nhưng mà vấn đề là tin tức trên  trái đất này thì nhiều vô kể, mỗi ngày có cả nghìn bài báo được xuất bản, cả trăm nghìn cái tweet được đăng lên Twitter, newsfeed của Facebook thì dài vô hạn, làm sao để biết là tin nào sẽ ảnh hưởng đến giá trị của các cổ phiếu bạn đang quan tâm, còn tin khác thì chả liên quan gì cả. Nhìn ra được vấn đề này, các công ty công nghệ đã cho ra đời “Nền tảng tin tức”, một nơi giúp bạn tự thiết kế hệ thống tin tức của mình. Một công ty điển hình trong mảng này là CityFALCON - được thành lập vào năm 2014 ở Anh, bằng công nghệ học máy, họ hướng đến các giải pháp cấu trúc hóa thông tin và cung cấp dữ liệu cho nhà đầu tư một cách chính xác nhất. Ứng dụng của CityFALCON có thể cung cấp tin tức phù hợp với tất cả mọi người, dù là người mới bắt đầu hay đã đầu tư lâu dài. Giả sử bạn quan tâm đến tập đoàn Apple của Mỹ, mỗi sáng mở ứng dụng CityFALCON, bạn sẽ nhận được tóm tắt các tin tức liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp đến giá trị cổ phiếu của Apple. Ví dụ, bác Tim Cook - CEO Apple - vừa công bố là sẽ nghỉ hưu trong vòng 6 tháng tới, người thay thế cho vị trí của bác Tim cũng chưa tìm được, mà kể cả có tìm được thì chưa chắc có thể làm tốt ngay, nên công ty có thể sẽ hoạt động chệch choạc dẫn tới giá cổ phiếu giảm. Việc này sẽ giúp tiết kiệm thời gian nghiên cứu và theo dõi thị trường mỗi ngày. Không cần phải đọc quá nhiều, bạn vẫn nắm bắt được tin quan trọng và sát với thực tế thị trường. 
Nền tảng giao dịch
	Tiếp đến là các trade platforms, hay “nền tảng giao dịch”, cái này liên quan nhiều hơn đến MoMo nè, vì đây là mảng chúng mình đang tập trung phát triển. Ví dụ thì có thể nhắc đến Robinhood - một chiếc ứng dụng điện thoại giao dịch chứng khoán miễn phí hoạt động ở thị trường Hoa Kỳ. Với Robinhood, bạn có thể giao dịch cổ phiếu, vàng, chứng chỉ quỹ và tiền mã hóa với số tiền khởi điểm chỉ vỏn vẹn $1. Bên cạnh đó, Robinhood cũng đưa ra các gợi ý đầu tư dựa trên khẩu vị rủi ro (ngưỡng chịu đựng rủi ro nhiều hay ít) của từng người dùng (Xem thêm hình 2).

Hình 4. Danh mục đầu tư mẫu với rủi ro vừa phải
Nền tảng cộng đồng cho các nhà đầu tư
	Nhà đầu tư nào dù mới bắt đầu hay đã có nhiều năm chinh chiến trên thị trường thì cũng đều có nhu cầu chia sẻ và được chia sẻ thông tin, quan điểm và nhận định về thị trường. Một trong các cộng đồng đầu tư lớn mạnh ở Việt Nam (không tính các social media truyền thống như Facebook được dùng để bàn luận về đầu tư nhé) là Tradingview. Với hơn 30 triệu người dùng hoạt động hằng tháng, trang web là một cộng đồng chia sẻ kinh nghiệm và kiến thức đầu tư lý tưởng. Ở tradingview, bạn được tiếp cận đến rất nhiều bài viết chia sẻ về xu hướng thị trường mỗi ngày, đi kèm là ý tưởng đầu tư của người viết. Hơn thế, nhằm tạo động lực cho người viết bài, tradingview tạo ra hệ thống chấm điểm “Uy tín”, điểm “Uy tín” của người dùng càng cao, ý kiến và ý tưởng đầu tư của họ càng được coi trọng.

Hình 5. Profile người viết trên tradingview
Invest-tech ở MoMo
Túi Thần Tài
Túi Thần Tài là tài khoản tiền gửi không kỳ hạn với lãi suất 6.1%/năm (ghi nhận vào tháng 06/2023), con số này ở hầu hết các ngân hàng hiện nay chỉ khoảng 0.5%/năm (theo đợt điều chỉnh mới nhất vào năm 2022). Ví dụ: Bạn giữ 100.000.000đ trong Túi Thần Tài, mỗi ngày bạn nhận về khoảng 16.000đ tiền lãi, sau đó, bạn có thể tiếp tục giữ 16.000đ trong Túi để sinh lãi tiếp, hoặc dùng để mua thẻ điện thoại, mua cà phê trên MoMo cũng được.
Cách Túi Thần Tài làm ra tiền: chỗ này mình chia mô hình kinh doanh của Túi Thần Tài ra làm 2 bước như này
Bước 1: sau khi nhận được tiền do người dùng gửi vào Túi Thần Tài, Finsight (là công ty chủ quản Túi Thần Tài) sẽ đem tiền đi đầu tư, danh mục đầu tư thường sẽ rất đa dạng, từ chứng khoán, tiền gửi ở ngân hàng, đến vàng và vân vân những thứ khác nữa.
Bước 2: sau khi Finsight đem tiền đi đầu tư và sinh lãi, phần lợi nhuận
kiếm được sẽ chia sẻ lại cho người dùng

Hình 6. Mô hình kinh doanh Túi Thần Tài
Tiết Kiệm Online
Sản phẩm này thì quen thuộc với nhiều người hơn này. Định nghĩa nó nằm ở tên rồi á, bạn gửi tiết kiệm online trên MoMo có nghĩa là bạn đang gửi tiền vào ngân hàng hoặc các tổ chức tài chính thông qua giải pháp thanh toán là MoMo, sau khi kết thúc kỳ hạn gửi (3 tháng, 6 tháng, 12 tháng tùy bạn chọn nhé), bạn sẽ nhận về tiền lãi và gốc. Trước đây khi không có gửi tiết kiệm online, bạn sẽ phải đi ra ngân hàng mới có thể mở sổ tiết kiệm và tất toán được, còn giờ đây, chỉ cần ngồi ở nhà, mở điện thoại di động lên, làm vài thao tác là có thể mở sổ tiết kiệm rồi, khi rút trước hạn thì tiền cũng tự động về ví MoMo luôn. 
Chứng Chỉ Quỹ
Xuất phát từ nhu cầu muốn đầu tư cổ phiếu nhưng không có đủ thời gian và công sức để nghiên cứu các cổ phiếu trên thị trường, các quỹ đầu tư mở được thành lập và bán ra các chứng chỉ quỹ, khi một nhà đầu tư mua chứng chỉ quỹ, nghĩa là người đó đã có quyền sở hữu đối với một phần của quỹ. Các công ty quỹ này sẽ thay mặt nhà đầu tư để giao dịch trên các sàn chứng khoán khác nhau, nhằm đem lại nhiều lợi nhuận nhất có thể. Trong trường hợp công ty quản lý quỹ hoạt động hiệu quả, giá chứng chỉ quỹ sẽ tăng, từ đó đem đến lợi nhuận cho nhà đầu tư, và tương tự ở trường hợp ngược lại. Sản phẩm Chứng Chỉ Quỹ trên MoMo cho phép người dùng thực hiện các giao dịch mua hoặc bán chứng chỉ quỹ của nhiều công ty quản lý quỹ khác nhau, nhớ lên mua đấy nhé.
Những điều nên biết khi đi đầu tư
Các loại hình đầu tư phổ biến
Trước khi đi vào chi tiết các loại hình đầu tư, mình sẽ giải thích một chút về khái niệm rủi ro và lợi nhuận trong đầu tư. Về cơ bản thì trên đời này, hầu như mọi loại tài sản đầu tư đều tuân theo quy luật “lợi nhuận càng lớn, rủi ro càng cao”. Nghĩa là khi đầu tư tiền vào một tài sản với lợi nhuận mong muốn càng lớn, thì tỷ lệ bạn đánh mất một phần hoặc tất cả tiền đầu tư sẽ càng cao. Sau khi tìm hiểu thì mình thấy có một ví dụ rất hay như thế này về quy luật nói trên, người ta có lấy cướp ngân hàng để giải thích về quy luật “lợi nhuận càng lớn, rủi ro càng cao”. Sau khi cướp ngân hàng thành công, số tiền kiếm được có thể rất rất lớn, cầm về hàng tỷ đồng sau một lần đi cướp là chuyện bình thường, nhưng mà do chúng ta có quy luật “lợi nhuận càng lớn, rủi ro càng cao”, miếng lợi khổng lồ phải đi kèm với rủi ro thất bại rất rất cao, cảnh sát đến mà bạn không kịp chạy là vô tù bóc lịch từ 03 năm đến 20 năm,  thậm chí là tù chung thân chứ chả chơi, hoặc xui hơn nữa là bị công an bắn cho “ngoẻo” tại chỗ luôn.

Hình 7. Biểu đồ lợi nhuận và rủi ro của các tài sản đầu tư phổ biến
Với những thứ mà nằm ngoài quy luật này như 2 phần được tô màu cam và xám trong biểu đồ thì tốt nhất là nên tránh xa nhé. Phần màu cam thể hiện cho “lợi nhuận rất cao, rủi ro không có”, cái này thực tế là không tồn tại hoặc rất rất khó để kiếm ra, nên ai hứa với bạn như vậy khi đầu tư thì rất có thể người đó đang lừa bạn đấy. Ngược lại là phần màu xám đại diện cho “lợi nhuận rất thấp, nhưng rủi ro cực lớn”, nghe là đã không muốn đầu tư rồi phải không. Và dưới đây là giải thích chi tiết hơn về định nghĩa và cách thức hoạt động của các tài sản đầu tư phổ biến trên thị trường theo thứ tự rủi ro từ cao đến thấp
Rủi ro trên trời (Skyhigh risk)
Đầu tư mạo hiểm (venture capital): khái niệm này gần đây khá là phổ biến do có hẳn một chương trình truyền hình thực tế nói riêng về nó là Shark Tank. Hoạt động đầu tư của các quỹ đầu tư mạo hiểm thường nhắm trực tiếp vào các công ty khởi nghiệp (startups), nhóm này mang rất nhiều đặc điểm được coi là “mạo hiểm, rủi ro lớn” và đi cùng là “hấp dẫn về tiềm năng lợi nhuận”, nào là sản phẩm độc lạ, mô hình kinh doanh cạnh tranh, thường là đang trong giai đoạn R&D (nghiên cứu và phát triển) hoặc mới đang giới thiệu sản phẩm đến người dùng, chưa làm ra lợi nhuận. Đi kèm với sự mạo hiểm lớn như vậy, thì lợi nhuận cũng phải tương xứng, thường thì các nhà đầu tư mạo hiểm đòi lợi nhuận rất rất cao, cao đến đâu thì phụ thuộc vào giai đoạn phát triển hiện tại và tiềm năng của công ty được nhận vốn đầu tư. Lấy ví dụ công ty A đang trong giai đoạn “hạt mầm” (seed) vừa nhận được vốn từ quỹ đầu tư mạo hiểm B, lúc này công ty A mới chỉ có 1 sản phẩm ở những phiên bản rất sơ khai (minimum viable product) và chưa làm ra một đồng doanh thu nào, vậy thì lợi nhuận kỳ vọng của quỹ đầu tư B sau khoảng 5 năm là gấp 3 - 4 lần vốn bỏ ra. 
Đầu tư tư nhân (private equity): khác với đầu tư mạo hiểm, nhóm đầu tư tư nhân nhắm tới các công ty đã có danh tiếng trong ngành nghề mà công ty hoạt động, họ đã có một lượng khách hàng trung thành đủ lớn, mức độ tăng trưởng thấp và ổn định, nhưng chưa được niêm yết trên sàn chứng khoán. Điều này thì đồng nghĩa với việc chỉ có các nhà đầu tư tư nhân mới được coi báo cáo tài chính của công ty, được nghe mô tả về sản phẩm và định hướng kinh doanh, còn người ngoài thì không được nghe gì đâu nha, từ “private” trong private equity ở đây mang hàm ý là vậy. 
Rủi ro cao (High risk)
Hợp đồng tương lai: cái này thì đi vào ví dụ luôn cho dễ hiểu nhé. Ví dụ có 1 anh thợ làm bánh tên A muốn mua 100kg bột mì, nhưng ảnh không cần giao ngay bây giờ mà là 3 tháng nữa mới cần, vì anh A dự đoán đến lúc đó là tết trung thu và người tiêu dùng sẽ mua rất nhiều bánh trung thu, thế là anh A đến gặp anh B là người bán bột mì, sau đó 2 người soạn ra 1 cái hợp đồng, trong đó xác định 2 điểm:
Giá mua 100kg bột mì ngày này 3 tháng nữa là 300.000đ 
Ngày giao bột mì là ngày này 3 tháng nữa. 
Tua nhanh đến 3 tháng sau, giá bột mì trên thị trường tăng chóng mặt lên mốc 500.000đ cho 100kg, nhưng nhờ tài dự đoán của mình, anh đã mua được 100kg bột mì với giá chỉ có 300.000đ, anh B đương nhiên là không muốn thực hiện nghĩa vụ của mình vì đáng ra có thể bán được bột mì với giá cao hơn, nhưng mà hợp đồng giữa 2 người là không thể phá vỡ được nên đành chịu. Tất nhiên, cuộc đời thì nó rẽ nhiều đường không ai ngờ được, cũng có thể tại mốc 3 tháng sau đó, giá bột mì tụt xuống 50.000đ/100kg, vì tết trung thu này người ta lại thích ăn thịt nướng thay vì bánh trung thu, thì anh A mới chính là người hớ vì phải mua giá cao hơn thị trường. 

Hình 8. Ví dụ về hợp đồng tương lai
	Trên thực tế, hợp đồng tương lai được áp dụng với bất kỳ loại hàng hóa nào bạn muốn, chỉ cần có người mua là có người bán (xem thêm hình 9), bạn có thể dùng hợp đồng tương lai để kiếm lời bằng cách bắt chước anh A, mua được bột mì giá rẻ và thay vì làm bánh thì bạn bán lại cho người khác và kiếm được 200.000đ tiền lời rồi. Mô hình hợp đồng tương lai này hoạt động rất mạnh ở các sàn giao dịch tại Anh và Mỹ, như hình 9 có thể hiện, hầu như các loại hàng hóa thiết yếu và toàn thế giới đều sử dụng như vàng, bạc, bạch kim, kẽm, dầu thô đều có thể giao dịch thông qua hợp đồng tương lai. Nhiều khi, thị trường tương lai được dùng để đánh giá kỳ vọng của các nhà đầu tư về một loại hàng hóa, vì nó thể hiện cái giá mà một người chấp nhận giao dịch trong tương lai mà.

Hình 9. Hợp đồng tương lai được giao dịch mỗi ngày (nguồn: https://www.investing.com)
Cổ phiếu đại chúng (public stocks): với mục đích huy động vốn, một doanh nghiệp có thể chia nhỏ giá trị công ty của mình ra thành nhiều phần, rồi bán cho người khác từng phần để thu về tiền vốn nhằm tiếp tục phát triển, mở rộng kinh doanh, phần giá trị nhỏ này được gọi là cổ phần, ai muốn sở hữu cổ phần thì phải mua cổ phiếu, mua cổ phiếu xong thì trở thành cổ đông. Để được bán cổ phiếu ra đại chúng, một công ty phải được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán. Giá trị cổ phiếu của một công ty được định đoạt do kỳ vọng của người đầu tư với khả năng kiếm ra tiền trong tương lai của công ty đó, ví dụ bạn có một niềm tin (niềm tin thì cũng phải đến từ nghiên cứu và hiểu biết về thị trường nhé) là xe điện của VinFast sẽ một ngày nào đó được người dùng Việt Nam thay thế hoàn toàn xe xăng của Honda, thì bạn nên mua cổ phiếu của VinGroup - công ty mẹ của VinFast (do VinFast chưa được niêm yết trên sàn nên chưa mua trực tiếp cổ phiếu của VinFast được) ngay bây giờ, nhiều người cùng tin như vậy thì họ cũng chọn mua cổ phiếu VinGroup, và giá cổ phiếu của VinGroup sẽ đi lên.
Rủi ro vừa phải (Moderate risk)
Vàng vẫn hay được coi là một tài sản đầu tư ổn định, giá của vàng thường sẽ tăng khi tiền tệ nội địa mất giá, điều này chứng tỏ là khi nền kinh tế có dấu hiệu đi xuống, các nhà đầu tư vẫn tin vào việc nắm giữ vàng thì tốt hơn nắm giữ các tài sản khác. Lúc mình viết bài này là MoMo đã ra mắt Tiệm Vàng Online rùi nhá, nhớ lên mua ủng hộ đấy.
Quỹ hoán đổi danh mục: các quỹ này sẽ cố gắng mô phỏng sự lên xuống về giá trị của một chỉ số hoặc hàng hóa nào đó. Ví dụ như ETF SP500 là quỹ mô phỏng chỉ số SP500 của thị trường chứng khoán Mỹ, các ETF nắm giữ lâu dài thì khá là an toàn và lợi nhuận ổn định, vì khi nhìn vào biểu đồ SP500 ở dưới đây, dễ thấy xu hướng qua hàng chục năm tồn tại của chỉ số này là đi lên cho dù có các khoảng biến động tiêu cực ngắn.

Hình 10. Chỉ số SP500 qua các năm


Rủi ro thấp đến gần như không có rủi ro (Low risk)
Gửi tiết kiệm: Cái này thì dễ rồi nhá, cứ gửi vào ngân hàng nào cũng được, gửi tiết kiệm là siêu an toàn rồi, ở Việt Nam từ lúc có bộ luật tín dụng đến nay thì chưa từng có ngân hàng nào bị phá sản cả. Nhưng mà cũng có vài ngân hàng hoạt động kém và đã được nhà nước mua lại là Ocean Bank, CBBank và GP Bank vào năm 2015, hiện giờ thì mấy ngân hàng này vẫn hoạt động bình thường và có kết quả kinh doanh khá ổn. Tổng kết là gửi tiết kiệm ở Việt Nam rất rất an toàn.
Trái phiếu chính phủ: loại hình này thì gần giống gửi tiết kiệm, về bản chất khi bạn đi mua trái phiếu chính phủ là đang cho chính phủ vay tiền, tiền này thường được dùng để đầu tư, phát triển đất nước. Sau khi mua, bạn sẽ nhận được một chứng từ coi như là giấy nợ có tên là trái phiếu. Ví dụ nè, chính phủ bán cho bạn trái phiếu trị giá 1.000đ có thời hạn là 1 năm, lãi suất 10%/năm, bạn bỏ ra 1.000đ và cầm về tờ trái phiếu, 1 năm sau bạn cầm tờ trái phiếu bán lại cho chính phủ thì họ sẽ trả bạn 1.100đ cả gốc lẫn lãi. Cái này an toàn còn hơn cả gửi tiết kiệm bởi vì tỷ lệ mà một chính phủ phá sản gần như là bằng không, và đương nhiên là cũng thấp hơn tỷ lệ phá sản của một ngân hàng thương mại rồi.
Định chế tài chính
Như đã giải thích ở trên, các công ty Invest-Tech về bản chất sẽ cung cấp giải pháp công nghệ nhằm làm quá trình đi đầu tư dễ dàng hơn, rẻ hơn và dễ tiếp cận với đa số người dân hơn. Còn các tài sản đầu tư thì vẫn cần có các định chế tài chính cung cấp chứ các công ty Invest-Tech không có thẩm quyền làm được việc đó. Vậy thì định chế tài chính là gì? Vai trò của các định chế là gì?
	Trước hết, định chế tài chính được định nghĩa trong luật là: “ là cơ quan chính phủ hoặc tổ chức do tư nhân sở hữu được phép huy động vốn từ công chúng, và từ những định chế khác, và đầu tư vốn này vào những tài sản tài chính, như các khoản vay, chứng khoán, tiền gửi ngân hàng, và tài sản tạo thu nhập.” Hay nói một cách dễ hiểu hơn, định chế tài chính là các trung gian huy động tiền vốn của người dân hoặc tổ chức khác và dùng số vốn đó để đầu tư sinh lời.
Các định chế tài chính thì thường được chia thành 2 loại như sau:
Định chế tài chính trung gian: nhóm này sẽ nhận tiền gửi từ nhà đầu tư, và cầm tiền đó đi đầu tư vào những nơi có sinh lời, rồi đem tiền lời về chia ra, một phần trả cho nhà đầu tư, một phần giữ lại coi như là phí trung gian. Ví dụ điển hình trong nhóm này có:
Ngân hàng thương mại: chính là các ngân hàng bạn hay gặp trên đường và trên truyền thông ấy, nào là Vietcombank, VPBank, SCB, Sacombank, v.v. Nhóm này kiếm tiền chủ yếu từ việc huy động tiền nhàn rỗi các bạn gửi vào, và cầm tiền này đi cho cá nhân hoặc doanh nghiệp khác vay, mục đích vay thì đa dạng (từ cá nhân vay để mua nhà, mua xe, đến doanh nghiệp vay để tăng gia sản xuất), miễn là họ trả được cả vốn lẫn lãi thì ai cũng có lợi nhuận cầm về.
Quỹ đầu tư: nhóm này cũng gần giống với ngân hàng thương mại, có khác là khi bạn tham gia vào quỹ đầu tư bằng cách mua chứng chỉ quỹ, điều này có nghĩa là bạn cũng sở hữu 1 phần tài sản của quỹ rồi, cái khác biệt lớn nhất ở đây là quyền nắm giữ, bạn muốn bán cho người khác hay giữ lại là tùy bạn, còn trong trường hợp trên của ngân hàng thì bạn cho họ vay thôi, nếu ngân hàng không trả được tiền cho bạn do vỡ nợ thì bạn cũng không còn cách nào khác để lấy lại tiền đâu nhé.
Định chế tài chính bán trung gian: nhóm này thì không nhận tiền gửi hay đầu tư giùm người khác như nhóm trên, mà nhóm này đóng vai trò ở giữa bên có tiền và bên cần tiền, ví dụ như:
Công ty chứng khoán: đối với người đầu tư, các công ty chứng khoán có chức năng chính là cung cấp dịch vụ tư vấn đầu tư và quản lý danh mục đầu tư; còn đối với các doanh nghiệp, công ty chứng khoán giúp họ huy động vốn bằng cách phát hành cổ phiếu.
Ngân hàng đầu tư: chức năng lớn nhất của nhóm định chế này là tìm kiếm thông tin và kết nối người mua và người bán trên thị trường vốn với nhau; bên cạnh đó, họ có thể chuyển giao sản phẩm từ người bán sang người mua (hoặc ngược lại) bằng cách mua tài sản của người bán và bán cho người mua. Cuối cùng là ngân hàng đầu tư hoàn toàn có thể hoạt động như một công ty chứng khoán thông thường. Hiện nay ở Việt Nam mới chỉ có vài ngân hàng đầu tư nổi bật là BIDV, HSC, Techcombank (đây là công ty con của ngân hàng TMCP Techcombank nhé).
Tương lai của InvestTech
Việc ứng dụng công nghệ vào hoạt động đầu tư không phải là mới, hệ thống thực hiện lệnh mua bán chứng khoán tự động đã được tạo ra từ những năm 1970 và nhanh chóng trở thành một công nghệ thiết yếu cho thị trường chứng khoán. Rồi đến những năm 1990, các nhà đầu tư bắt đầu biết đến khái niệm dữ liệu thị trường thời gian thực. Từ đó đến nay, việc tận dụng dữ liệu lớn và phát triển các thuật toán nhằm tối đa hóa lợi nhuận trong đầu tư ngày càng được chú trọng. Hiện giờ các nhà đầu tư còn có thêm lựa chọn áp dụng trí tuệ nhân tạo để các quyết định đầu tư được đưa ra sau khi máy đã phân tích lượng dữ liệu khổng lồ, nhằm tăng độ chính xác trong việc tính toán khi nào nên mua và bán tài sản đầu tư. Chúng ta có thể hình dung một tương lai xa của công nghệ đầu tư, khi mà mỗi nhà đầu tư sẽ có cho mình một cô trợ lý đầu tư ảo, thứ cô ấy cần là dữ liệu, và kết quả trả ra sẽ là những khuyến nghị đầu tư chính xác hơn bất cứ ai trên thị trường. Một tương lai vừa hứa hẹn mà cũng đầy lo ngại cho thị trường việc làm của anh em tư vấn chứng khoán.
